# 基于遗传算法的轴流风机气动性能分析及优化研究
> [!info]+ <center>Metadata</center>
> 
> |<div style="width: 5em">Key</div>|Value|
> |--:|:--|
> |文献类型|journalArticle|
> |标题|基于遗传算法的轴流风机气动性能分析及优化研究|
> |短标题||
> |作者|[[章珈彬]]、[[江俊]]、[[李语亭]]、[[王利亚]]|
> |期刊名称|[[家电科技]]|
> |DOI|[10.19784/j.cnki.issn1672-0172.2024.04.018](https://doi.org/10.19784/j.cnki.issn1672-0172.2024.04.018)|
> |存档位置||
> |文库编目||
> |索书号|11-4824/TM|
> |版权||
> |分类|[[文献]]|
> |条目链接|[My Library](zotero://select/library/items/WMXL3LP3)|
> |PDF 附件|[2024_章珈彬 等_基于遗传算法的轴流风机气动性能分析及优化研究.pdf](zotero://open-pdf/library/items/EKU3EL6U)|
> |关联文献||
> ^Metadata

> [!example]- <center>本文标签</center>
> 
> `$=dv.current().file.tags`

> [!quote]- <center>Abstract</center>
> 
> 为降低风机气动噪声，以某轴流风机为研究对象，基于遗传算法，提出一种将叶片表面湍动能最小值作为寻优目标的降噪方法，并对优化后的叶型降噪机理及气动性能进行了分析。首先，通过对叶片结构参数化建模，实现了空间尺寸、形状的自动控制。其次，将风量不变作为约束目标，选取3个结构参数，即轴向弯曲参数、前缘点和后缘点的切线与弦线的夹角，结合敏感因子分析，建立叶片表面湍动能和叶片结构参数的响应关系。最后，利用NSGA-Ⅱ遗传算法确定最优的叶片结构，并对比了优化前后气动性能和噪声水平的差异，验证了该方法的可行性，结果表明：（1）不同的轴向弯曲形状对风量和噪声的影响权重不同；（2）选取了两种优化方案：叶片#1通过降低转速可以实现降噪，且保证风量和原始叶片持平；叶片#2相较于原始叶片风量基本持平，在保证转速不变的前提下最大降噪量达1.6 dB(A);(3)通过试验验证发现，风量对噪声的影响大于转速，在保证风量不变的前提下，通过叶型降噪的效果要优于降低转速的方案。

> [!tldr]- <center>隐藏信息</center>
> 
> itemType:: journalArticle
> title:: 基于遗传算法的轴流风机气动性能分析及优化研究
> shortTitle:: 
> creators:: [[章珈彬]]、[[江俊]]、[[李语亭]]、[[王利亚]]
> publicationTitle:: [[家电科技]]
> journalAbbreviation:: 
> volume:: 
> issue:: 4
> pages:: 110-115+121
> series:: 
> language:: zh
> DOI:: [10.19784/j.cnki.issn1672-0172.2024.04.018](https://doi.org/10.19784/j.cnki.issn1672-0172.2024.04.018)
> ISSN:: 1672-0172
> url:: 
> archive:: 
> archiveLocation:: 
> libraryCatalog:: 
> callNumber:: 11-4824/TM
> JCRQ:: 
> rights:: 
> extra:: 🏷️ /unread、📒、🤖️、领域/风机
> collection:: [[文献]]
> tags:: #unread #🤖️ #领域/风机
> related:: 
> itemLink:: [My Library](zotero://select/library/items/WMXL3LP3)
> pdfLink:: [2024_章珈彬 等_基于遗传算法的轴流风机气动性能分析及优化研究.pdf](zotero://open-pdf/library/items/EKU3EL6U)
> qnkey:: 2024_章珈彬_基于遗传算法的轴流风_KEY-WMXL3LP3
> date:: 2024
> dateY:: 2024
> dateAdded:: 2025-03-14
> datetimeAdded:: 2025-03-14 15:13:30
> dateModified:: 2025-03-24
> datetimeModified:: 2025-03-24 20:10:15
> 
> abstract:: 为降低风机气动噪声，以某轴流风机为研究对象，基于遗传算法，提出一种将叶片表面湍动能最小值作为寻优目标的降噪方法，并对优化后的叶型降噪机理及气动性能进行了分析。首先，通过对叶片结构参数化建模，实现了空间尺寸、形状的自动控制。其次，将风量不变作为约束目标，选取3个结构参数，即轴向弯曲参数、前缘点和后缘点的切线与弦线的夹角，结合敏感因子分析，建立叶片表面湍动能和叶片结构参数的响应关系。最后，利用NSGA-Ⅱ遗传算法确定最优的叶片结构，并对比了优化前后气动性能和噪声水平的差异，验证了该方法的可行性，结果表明：（1）不同的轴向弯曲形状对风量和噪声的影响权重不同；（2）选取了两种优化方案：叶片#1通过降低转速可以实现降噪，且保证风量和原始叶片持平；叶片#2相较于原始叶片风量基本持平，在保证转速不变的前提下最大降噪量达1.6 dB(A);(3)通过试验验证发现，风量对噪声的影响大于转速，在保证风量不变的前提下，通过叶型降噪的效果要优于降低转速的方案。


%--------------ω--------------%

## ✏️ 笔记区

>[!inbox]- <center>📫 笔记简报</center>
>
>⏰ importDate:: 2025-06-06
>⏰ importDateTime:: 2025-06-06 06:30:02

> [!IMPORTANT]+ <center>🌱 研读印象</center>  
>
>📌 comment::  

> [!WARNING]+ <center>🐣 总结</center>  
>
>📌 comment:: 

%--------------ω--------------%



## 🤖️ AI 文献解读

> 🚀 [笔记回链](zotero://select/library/items/8I2R64AH)

^KEYaiPapers

> <span class="AIReading">🤖 AI 解读，快人一步</span>
> 
> 🎯 研究问题:: 降低轴流风机气动噪声，提高产品力及用户体验。
> 
> 🔎 研究背景:: 轴流风机的气动性能和噪声水平是家电、汽车及3C行业散热及送风的重要元器件，其性能决定了产品力及用户体验。随着消费者对噪声性能指标的关注度持续上升，实现低噪声轴流风机设计是突破静音等级表现的关键。
> 
> 🚀 研究方法:: 基于遗传算法，提出一种将叶片表面湍动能最小值作为寻优目标的降噪方法，对优化后的叶型降噪机理及气动性能进行分析。
> 
> 🐔 研究思路:: 首先，对叶片结构参数化建模，实现空间尺寸、形状的自动控制。其次，将风量不变作为约束目标，选取结构参数，结合敏感因子分析，建立叶片表面湍动能和叶片结构参数的响应关系。最后，利用NSGA-II遗传算法确定最优的叶片结构，并对比优化前后气动性能和噪声水平的差异。
> 
> 📺 主要内容:: 文章主要内容包括：风扇整体结构参数化、优化计算流程设计、敏感因子分析和优化设计、优化结果分析和试验验证。
> 
> 🎉 研究结论:: (1) 叶片轴向弯曲控制点3的x值对风量影响最大，控制点3坐标和前缘角α对叶片表面湍动能影响最大。(2) 叶片#1通过降低转速可以实现降噪，且保证风量和原始叶片持平；叶片#2相较于原始叶片风量基本持平，在保证转速不变的前提下最大降噪量达1.6 dB(A)。(3) 风量对噪声的影响大于转速，在保证风量不变的前提，通过叶型降噪的效果要优于降低转速的方案。
> 
> 🗝️ 创新点:: 提出一种基于遗传算法的轴流风机气动性能分析及优化研究方法，将叶片表面湍动能最小值作为寻优目标，避免了仿生叶型复杂的结构带来的制造难度，同时可以快速确定气动噪声优化方案，提升计算速度和寻优效率。
> 
> 💩 研究局限:: 研究主要关注叶片结构参数对气动性能和噪声的影响，未涉及其他可能影响风机性能的因素，如材料特性、制造工艺等。
> 
> 🐾 研究展望:: 未来的研究可以进一步探索不同材料和制造工艺对轴流风机气动性能和噪声的影响，以及如何结合更多因素进行综合优化。
> 
> ✏️ 备注:: 本文的研究对象为某冰箱冷凝轴流风机，研究结果可能受到特定工况和条件的限制，因此在应用到其他类型的轴流风机时可能需要进行相应的调整和优化。此外，实验验证部分在半消室内进行，背景噪声为17.6 dB(A)，这可能对声压信号的测试结果产生一定影响。
> 
> 🏷️ #🤖️/AI文献阅读

^KEYED5B0CE5